# 学习：互联网金融平台风险的把控和选择

## 2016-02-10 [Introduction to Finance by Gautam Kaul @ Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=ygi_VUbMCNs&index=56&list=PL8EJ1cMXXl8uDICuwbqH5pTXNeCUJmpSt)
- 7.2 Why Risk Return
- 7.3 Valuation Risk Estimation
- 7.4 What is Risk

### My Thinking:
- 结合youtube的听译字幕，听懂coursera课程也不是那么难，起码是可以懂得一些基础概念，并且入门的
- 教科书还是有点远离现实实际，不过可以先听几节课，了解一下基本概念，拓展一下思维。在听的过程中，可以想到别的解决问题的方式
	- Risk分为系统性风险和非系统性风险
	- Risk Return是为弥补风险而超出无风险资产的那部分收益
- 再看一下金融学教程中关于这部分的解释
- 看一下如果银行放贷（比如公司业务），是如何对目标公司进行风险判断，以及风险出现后，如何保证银行产品的收益
	- 可以看一看互联网的风险控制人员的从业背景是什么，从这个方面去了解，风险控制的方式
	- 从实业（如银行）的角度，去了解在实际运用中的风险控制，而不是仅仅是教科书式的
	- 了解实业操作中的知识和教程，可以从银行的知识库和相关培训书籍入手获得更系统的知识，相比教科书更具有可操作性
	

## 2016-02-11[耶鲁大学公开课：金融理论 - 风险、回报和社会保障](http://open.163.com/movie/2009/9/N/U/M71QJQ2MQ_M71QL3FNU.html)

### CAPM(一个比较理论化的模型)
- Diversification
- Tradeoff between Risk and Return

### 相关书籍
- 威尼斯商人 by 莎士比亚 
- 漫步华尔街 
	- 指数基金

### My Thinking：
- 阅读 真正有思想的投资者
	- 芒格
	- 黑天鹅
- 我以后的职业方向所要具有的特点
	- 可放大
		- 系统化 -> 可规模化  
		- 可以借助信息工程和技术
		- 可以通过整理 分析出抽象模板 可以多次复用/培训
	- 可测量
		- 数据的分析和处理

- 互联网 计算机 英语 带给我一个更广阔的世界 如何更好的运用这股力量 可以参考阳
	- 之前有加州大学之梦 现在其实可以听到一流大学课程 以前难以想象
	- 十年 互联网带来了怎样的颠覆 我该如何利用这股力量
- 虽然也不知道学这些这么做有什么用 但是觉得自己没那么空虚了 另外 大脑好像也被激活 会有更多的一些想法和想尝试的东西了 总的来说抑郁情绪没那么强 想做的事情更多了
- 我可以用我更喜欢的方式去学习 去做一件事情
- 想起可汗学院 用创造性思维 把教育低成本带入不发达地区 我是否可以也用创造性思维 在有限的资源下做我想做的事情 不可能的事情 换个角度也许就可能了
- 损失有限 收益无限的事情 如阅读和学习 更看不到天花板的空间 开智
- 学校学的理论，总感觉模型太过理想化，有点纸上谈兵，脱离现实的感觉

## 2015-02-12 《反脆弱性》
### 第5章 露天市场与办公室
- 生活中的核心错觉：认为随机性是有风险的，是一桩坏事。
- 规避小错误的方法将导致下一次所犯的错误更加严重。

#### 两种职业
##### 平均斯坦（技术工人）：波动
- 他们的收入有一定的波动性，但是他们的职业对于“黑天鹅”事件，也就是能够完全切断其收入来源的事件，有着强韧的抵御能力。
- 经得起非常大的冲击，但也必须承受每天的波动性。
- 众多看似非常可怕，但是汇总后便相互抵消的变化。
- 包含很多变化，但没有一个是极端变化。

##### 极端斯坦（公司雇员）：跳跃
- 一般不承受波动性。如果被告知解雇，他们只会大感意外。雇员的风险是隐性的。
- 这样的收入经受不住大的冲击，随时可能变成0。
- 大部分时间非常稳定，偶尔陷入重大混乱状况，会产生严重后果的错误。
- 变化不多，但是一旦发生都是极端变化。
- 发生概率很低的事件，却可能起到举足轻重的作用。
- 在极端斯坦下，可预测性是非常低的。错误看似很少发生，但一旦发生便后果严重，且常常具有毁灭性的。

##### 火鸡的故事
- 错误的根源：将证明有危害的证据较匮乏视为有证据证明不存在危害。
- 当我们观察极端斯坦的风险时，我们并未看到什么证据（证据往往来得太迟了），但我们要看的是潜在的危害。
- 风险存在于未来，而不是过去。
- 在生活中，我们的任务就是“如何不让自己成为火鸡”，或者如果可能的话，争取与火鸡的特征相反，也就是具有反脆弱性。
- 想要“不做火鸡”，就要了解真正的稳定和认为的稳定之间的差异。

### My Thinking:
我职业所谓的稳定，也只是一种人为的稳定，而不是自然的波动，是一种看似平稳的极端斯坦，但随时可能遭到重大冲击。   
看看几十年来职业的变迁，其实也可以想象，自己也非常可能会遭遇到职业大的变故和事件。  
为什么那些被裁掉的人找不到出路，因为之前在自己的岗位上就是混日子。  
真正有才的人是少数，我们可能都受到了现有职业的某种庇护。  
但是真正的稳定性，也是在那少数人少人。  
真正的人才，即使遭遇一时的波动性，也不会是致命的打击。  
而我需要培养的，就是这样一种能力。