---
layout: post
---
# 投资学习笔记——第一课20160308

没有进入之前，看到的是别人成功的风光，想到的是轻而易举的赚钱。  
然而进入之后，才明白，每个行业，成功的其实只是少数，还有太多的人在背后苦苦挣扎，只是，这些东西不会被大肆宣传，进入之后才发现投钱容易，赚钱不易。  
就好像股市，总是听到谁谁谁赚钱的传说，而真实接触的身边的人，却还是亏得较多，甚至连保本的都不算多，让我惊讶。  

想起在行动之前有听过的叮嘱，第一个月先别急着动手，先学习，多看少动。  
但是，最开始接触的，其实都是“幸存者偏差”，都是成功的故事，会让人以为，好像很简单嘛，好像人人都可以做到嘛。  
其实我最开始学到的，只是很粗浅的框架而已，虽然也已经节约了很多摸索的时间，但是也只是一个很基本的框架而已。而我却以为，自己明白啦，可以直接行动啦。  

真正一动手，就发现自己有太多不懂的地方。太急着开始。  
但是也许不行动，也不会让自己成长这么快吧。  
不过下一次，行动之前我要听一听两边的故事，既听到成功的，也听到失败的。  
我们总是被传说吸引，却没看到更多的我们看不到的那些失意的人。

这是让我真切的感受到，什么是幸存者偏差，我听到过那么多的故事，那些都只是传说。
即使是那些看起来成功的人，背后交的学费，背后付出的钻研，背后的起起落落，我不得而知。
而那些更多的，在苦苦挣扎的人，在其中付出真切教训的人，他们的经历，其实我之前是不曾明白的。

人性的贪婪，总希望有速成、轻松、马上成功的方法。  
而抱着这样的想法，最后基本都栽倒坑里，或被蒙骗，遭受更大的损失。  
没有什么迷魂药，只有人性的贪婪。  

真正关注各行各业优秀的人，其实他们都是有定力有思考的人，虽然也犯过很多错误走过很多弯路，但是他们的成功其实都离不开长期的积累，更离不开长期的付出和投入，长期的钻研。  
没有哪个领域是可以随随便便成功的。  

既然每个领域都离不开钻研和付出，那么我到底想把注意力放在什么事情上面呢？  
那么什么是真正重要的事情呢？

想起自己之前东一榔头西一榔头的一路乱跑，注意力很分散，可以说是在一种摸索阶段吧，但是现在也要学着慢慢聚焦了。  
这次尝试自己没做过的事情，其实也给了我很多启发。  
他山之石，可以攻玉。  

我觉得开放式的探索，尤其是探索自己从没有尝试过的领域，尝试自己绝对不可能去做的事情，其实也是一种很有趣的体验，这部分以后还是要保留。  
但是，更重要的事情，还是要放在能够让自己真正投入其中，即使会有累的时候，但还是觉得很喜欢的事情上。  
做那些事情本身就让我感受到回报的事情，而不是要成功的结果才会让我觉得有回报的事情。

成长是一件重要的事情。  
幸福是一件重要的事情。  

其实这种探索也好，让我换了换脑子，让我看到了其他的世界，让我从自己的小小世界里跳了出来，让我更看清什么事重要的，也让我更看清了自己的一些弱点。
让自己变得更理性一些了，不再那么容易陷入自怨自艾的情绪中了。  
因为我发现很多领域的事情，都有一些相同的大的模式，而我在其中的时候，却以为自己很特别，视角放大了，也会觉得其实没什么了。  
换个第三人称说自己的故事，会发现也没有什么稀奇。  
现在想想，以前自己确实是太自我中心了。  
只会从自己的角度来想问题，却没有换个脑子记换个角度，站在别人的角度，或者换成另一个角度来看待问题。  
因为自己的视角太小，小小的事情在小小的世界里也会显得很大，容易放大自己的委屈和失落，所以心理特别容易失衡。

我能感觉到自己在一点点前进，也会感觉到自己也会像之前卡在某些平台期，我只想每天坚持前进一点点，一小步就很好，走过去了，就会看到不一样的风景。  
其实真的很多事情都是这样，大家可能都卡在某一个瓶颈里，没走过去，会觉得有很多人都有这样同样的焦虑。但是走过去了，就会觉得其实不是那样的，其实也不是那么难的。就像在toastmater演讲的体验，不是么？  
今年，我只想多走一点点，哪怕只有一点点，哪怕迂回前进，走过去，就很好。